# 마이크로 서비스 아키텍처(MicroService Architecture)

## 아키텍쳐

### 소프트웨어 아키텍처(Software Architecture)

- 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 시스템의 구조와 구성 요소 간의 관계를 정의하는 것이다.
- 좋은 소프트웨어 아키텍처는 시스템의 유지보수성, 확장성, 성능, 안정성을 높일 수 있고 시스템의 취약점을 미리 파악하고, 이에 대한 대비책을 마련할 수 있다.

### 모놀리스 아키텍처(Monolith Architecture)

- 모놀리스 아키텍처는 소프트웨어를 구성하는 모든 요소들을 한 프로젝트에서 관리한다.
- 모놀리스 아키텍처에서 애플리케이션은 배포 가능한 하나의 산출물로 생성되는데 중소 규모의 애플리케이션은 모놀리스 아키텍처 형태로 구축된다.
- 초기 단계에서 구축 및 배포가 쉽다는 장점이 있다.
- 애플리케이션이 복잡해지면 관리가 어려워지고 특정 기술에 종속될 가능성이 높아 새로운 기술의 도입이 어렵다.
- 작고 단순한 애플리케이션의 경우 모놀리스 아키텍처가 적합할 수 있다.

### 마이크로 서비스 아키텍처(MicroService Architecture, MSA)

- 애플리케이션을 작고 독립적인 서비스들로 분리하여 개발하고 배포하는 방식이다.
- 마이크로 서비스 아키텍처에서 서비스들은 독립적으로 빌드, 배포, 테스트가 가능하다.
- 즉, 마이크로 서비스 아키텍처로 구축된 서비스들은 다양한 언어와 기술로 구현될 수 있다.


- 장점
    - 각 서비스들은 독립적으로 확장할 수 있다.
    - 각 서비스들은 서비스에 맞는 기술을 선택하여 개발할 수 있다.
    - 각 서비스들은 별도로 배포할 수 있어 빠른 개발 주기와 지속적인 배포가 가능하다.
    - 서비스 간의 결합도가 낮아 특정 서비스에 대한 변경이 다른 서비스에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.
    - 각 팀이 특정 서비스를 책임지고 개발할 수 있어 팀의 자율성을 높이고 개발 생산성을 향상시킬 수 있다.
- 단점
    - 여러 개의 서비스를 관리해야 하므로 시스템의 복잡성이 증가한다.
    - 각 서비스를 별도로 관리해야 하므로 운영 비용이 증가한다.
    - 서비스 간의 의존성을 관리하고 테스트하기가 복잡하다.
    - 서비스 간 통신에 따른 성능 저하가 발생할 수 있다.
- 마이크로 서비스를 구축할 때 고려해야 할 사항
    - 적정 규모(right-sized)
        - 마이크로 서비스가 너무 많은 책임을 지지 않도록 적절한 마이크로 서비스 크기를 유지해야 한다.
        - 적절한 크기의 서비스를 이용하면 애플리케이션을 신속히 변경할 수 있고 전체 애플리케이션에 대한 전반적인 위험을 줄일 수 있다.
    - 위치 투명성(location transparent)
        - 서비스 호출에 대한 물리적 상세 정보를 관리하는 방법이다.
        - 마이크로 서비스 애플리케이션에서 다수의 서비스 인스턴스가 빠르게 시작하고 종료될 수 있다.
    - 회복성(resilient)
        - 실패한 서비스를 우회하고 빠른 실패 방식을 적용하여 마이크로 서비스 소비자와 애플리케이션의 전반적인 무결성을 보호하는 방법이다.
    - 반복성(repeatable)
        - 서비스의 모든 새 인스턴스가 시작할 때 운영 환경의 다른 서비스와 동일한 구성과 코드 베이스를 보장하는 방법이다.
    - 확장성(scalable)
        - 서비스 간 직접적인 종속 관계를 최소화하고 마이크로 서비스를 적절히 확장할 수 있도록 통신 방식을 구축하는 방법이다.

## 클라우드(Cloud)

- 클라우드는 특정 장소가 아니라 가상의 인프라스트럭처를 사용하여 로컬 머신과 사설 데이터 센터를 대체할 수 있는 기술과 자원의 관리 시스템이다.

### 클라우드의 유형

- 클라우드 레디(Cloud Ready)는 온프레미스 환경에서 개발된 애플리케이션을 클라우드 환경에서 실행될 수 있도록 준비된 애플리케이션을 의미한다.
- 클라우드 네이티브(Cloud Native)는 클라우드 환경에서 실행되도록 처음부터 설계된 애플리케이션을 의미한다.

## 12 팩터 앱(twelve-factor app)

- 헤로쿠 개발자가 만든 방법론으로 마이크로 서비스 구축을 위한 12가지 모범 사례를 제공한다.
- 각 마이크로 서비스는 소스 제어 가능한 단일 코드 베이스를 가진다.
- 애플리케이션이 메이븐이나 그레이들 같은 자바용 빌드 도구로 사용되는 의존성을 선언해야 한다.
- 구성 정보를 배포할 마이크로 서비스와 완전히 분리해서 관리해야 한다.
- 마이크로 서비스는 데이터베이스나 REST API, 다른 서비스, 메시징 시스템 등과 네트워크로 통신한다.
- 실행할 환경에 독립적으로 마이크로 서비스를 구축해야 한다
- 마이크로 서비스는 항상 무상태(stateless)가 되어야 하며 요청받은 트랜잭션을 수행하는 데 필요한 정보만 포함해야 한다.
- 서비스는 노출된 HTTP 포트를 사용하여 바로 액세스 되어야 한다.
- 확장이 필요하다면 수직 확장 대신 더 많은 인스턴스를 시작해서 수평 확장해야 한다.
- 다른 서비스에 영향을 주지 않고 새로운 인스턴스로, 실패한 인스턴스를 제거할 수 있다.
- 개발 및 운영 환경 일치시켜 코드가 커밋 되는 즉시 테스트를 거쳐 개발 환경에서 운영 환경에 배포할 수 있어야 한다.
- 출력된 로그를 수집하고 중앙 저장소에 기록하여 관리해야 한다.
- 개발자는 데이터 이전이나 변환 같은 서비스 관리 작업을 해야 한다.

