# SW 공학 개요

## 소프트웨어란?

- 소프트웨어에서 소프트는 '부드럽다'라는 뜻으로 딱딱하고 변경하기 어렵다는 '하드'와 반대되는 개념이다.
- 소프트웨어란 입력된 자료를 처리하여 결과를 출력하는 프로그램과 프로그램의 개발, 운용, 보수에 필요한 자료 일체를 말한다.

### 소프트웨어 공학

- 공학적 원리를 소프트웨어 개발에 적용하는 것이 소프트웨어 공학이다.
- 공학이란 과학과 수학을 기초로 하여 구조나 기계, 시스템 등을 생산하는 데 체계적인 방법을 적용하는 것을 말한다.

## 소프트웨어 개발 작업

### 1. 프로젝트 계획

- 추상적인 시스템의 목적이 기술되어 있는 제안서를 작성한다.

### 2. 요구 분석

- 무엇을 개발할지 결정하는 작업이다.
- 모든 과정에서 요구가 바뀔 수 있다.


1. 도메인 분석

   - 도메인 분석은 소프트웨어 엔지니어가 개발하려는 분야의 배경지식을 알아가는 과정이다.
   - 도메인이란 말은 소프트웨어를 사용할 것으로 예상되는 고객이 일하는 분야의 비즈니스나 기술을 의미한다.
   - 도메인 분석으로 얻을 수 있는 장점으로는 빠른 개발, 좋은 시스템, 확장 예견이 있다.

2. 요구 추출

   - 문제를 이해하기 위해 정보를 수집하고 사용자에게 무엇이 필요한지 찾아내는 것을 요구 추출이라 한다.

   1. 기능적 요구

      - 기능적 요구는 시스템이 무엇을 하는지, 즉 사용자나 다른 시스템을 위해 제공하는 서비스가 무엇인지 기술한 것이다.

   2. 비기능적 요구

      - 비기능적 요구는 소프트웨어를 개발하는 동안 고수해야 할 제약 조건으로, 사용하는 하드웨어의 제약, 소프트웨어 품질의 특성에 대한 수준의 범위를 정해놓은 것이다.

3. 요구 문서화

   - 문제와 현재의 상태를 파악하고 요구를 도출한 후 해결책을 제시하고 소프트웨어가 어떤 기능을 가져야 하는지 정확히 기술하는 단계를 요구 문서화 또는 명세화라 한다.

4. 요구 검토

   - 도출한 요구 사항이 적절한지 검토하고, 수정이 필요하면 다시 요구 추출 단계로 돌아간다.
   - 요구 사항을 검토할 때는 관련자들이 모두 참석한 가운데 리뷰 회의를 진행한다.

### 3. 설계

- 사용할 수 있는 기술을 이용하여 요구 사항을 어떻게 구현할 것인지 결정하는 작업이다.
- 소프트웨어의 구조 설계는 품질 좋은 소프트웨어 시스템을 개발하기 위한 중요한 단계이다.
- 만약 소프트웨어 구조가 잘 설계되지 않으면 구현, 테스트, 유지보수에 큰 어려움이 뒤따를 것이다.

#### 설계의 접근법

1. 하향식 설계

   - 가장 높은 수준의 구조부터 시작하여 점차 낮은 수준의 구조로 내려오면서 각종 설계 이슈에 관한 의사 결정을 하는 방법이다.
   - 소프트웨어 구조와 사용될 데이터베이스의 종류를 먼저 결정한 후 특정 데이터 아이템의 형태와 사용될 개별 알고리즘을 결정하는 것을 예로 들 수 있다.

2. 상향식 설계

   - 재사용이 가능한 낮은 수준의 기능을 먼저 정한 다음, 높은 수준의 구조를 만들기 위해 이것들을 어떻게 배치할지 결정한다.

#### 설계의 종류

- 아키텍처 설계
- 클래스 설계
- 사용자 인터페이스 설계
- 데이터베이스 설계
- 알고리즘 설계
- 프로토콜 설계

#### 설계안 결정

1. 목표와 우선순위 결정

   - 본격적인 설계를 시작하기 전에 여러 가지 품질 측면에 대해 목표와 우선순위를 수립해야 한다.
   - 목표와 우선순위를 정할 때 고려할 품질은 메모리 효율성, CPU 효율성, 유지보수성, 이식성, 사용성이다.

2. 비용 효과 분석

    - 설계할 때 고려해야 할 중요한 점은 비용을 줄이고 효과를 높이는 방법을 찾는 것이다.
    - 새로운 기능이나 설계안에 대한 비용을 추정하기 위해 다음과 같은 요소를 고려한다.
        - 소프트웨어 엔지니어링 작업에 드는 추가 비용
        - 특정 개발 기술에 드는 추가 비용
        - 사용자 및 제품 지원 인력에 드는 추가 비용
        - 소프트웨어 엔지니어링 작업 시 절약 시간
        - 매출 향상이나 사용자의 금전적 이익

### 4. 구현

- 설계 명세를 토대로 분리하여 구현할 수 있는 작은 단위별로 프로그래밍하는 것을 말한다.
- 사용자의 요구를 만족시키는 프로그램을 만들려면 상세 설계나 사용자 지침서에 기술된 것과 일치하도록 코딩을 해야 한다.

#### 코딩 표준

- 코딩 표준은 코드를 읽기 쉽고 이해하기 쉽게 작성하기 위한 규칙과 가이드라인을 제공한다.
- 코딩 스타일을 표준화하면 개발 및 유지 보수 비용과 시간이 줄어들어 소프트웨어의 생산성과 품질을 높일 수 있다.
- 대부분의 개발 팀은 프로그래머가 정해진 코딩 표준을 따르도록 교육하고 있다.
- 참고 URL
    - https://google.github.io/styleguide/javaguide.html
    - https://naver.github.io/hackday-conventions-java/
    - https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-introduction.html

#### 리팩토링

- 리팩토링이란 기능의 변경 없이 코드의 디자인을 개선하는 것으로, 문제가 될 만한 부분을 찾아내어 수정하고 재구조화하는 작업이다.
- 리팩토링을 하면 코드를 쉽게 이해할 수 있을 뿐만 아니라 확장 및 재사용할 수 있다.
- 더 읽기 쉽게 하고, 결합을 낮추며, 응집을 높여서 코드를 쉽게 변경할 수 있도록 하는 것이다.

1. 리팩토링 작업 과정

    - 작은 변경을 가한다.
    - 모두 잘 작동된다는 것을 확인하기 위해 테스트한다.
    - 모두 잘 작동된다면 다음 리팩토링으로 넘어간다.
    - 작동되지 않으면 문제를 수정하거나 원상 복구하여 시스템이 작동되도록 유지한다.

2. 코드 스멜

   - 설계를 수정하기 어렵게 만드는 코드를 코드 스멜이라 한다.
       - 중복 코드
       - 긴 메소드
       - 큰 클래스
       - 많은 케이스를 가진 case 문장
       - 긴 메소드 호출
       - 지나친 널 객체 체크
       - 유사 데이터의 중복
       - 데이터 클래스(메소드는 거의 없고 속성만 많은 클래스)
       - 캡슐화되지 않은 필드
   - 이러한 코드 스멜을 줄이기 위한 방법은 아래와 같다.
       - 클래스 추출
       - 메소드 추출
       - 서브 클래스 추출
       - 템플릿 메소드 형성
       - 메소드 이동

### 5. 테스트

- 프로그램을 구현한 후 기능이 원하는 대로 작동하는지 테스트하는 작업을 말한다.
- 단위(기능 하나하나 다 테스트) / 통합(전체 시스템을 묶어서) 테스트로 나뉜다.

### 6. 유지보수

- 개발된 소프트웨어를 완벽해질 때까지 계속 발전시켜나가는 작업을 말한다.
