# 디자인 패턴

## 1. 개요

- 자주 반복되는 설계 유형을 디자인 패턴이라 한다.
- 디자인 패턴은 체계적으로 문서화하여 범용적으로 사용할 수 있도록 정리한 것이다.

## 2. 기본 패턴

### 2.1. 개념 실체 패턴(Abstraction Occurrence Pattern)

- 각 객체의 공통 정보를 공유할 때 사용한다.
- 실체는 공통된 정보를 가진 멤버들의 모임이고, 개념은 공유하는 정보를 담는 클래스이다.

### 2.2. 플레이어 역할 패턴 (Player Role Pattern)

- 하나의 클래스에 다양한 역할을 표현하고 싶을 때 사용한다.

### 2.3. 위임 패턴(Delegation Pattern)

- 다른 클래스가 가진 특정 오퍼레이션을 활용하여 책임을 위임하고 싶을 때 사용한다.

### 2.4. 계층 구조 패턴

- 계층 관계를 가진 객체들을 묶어 동일한 처리를 하고 싶을 때 사용한다.

## 3. 생성 패턴

### 3.1. 팩토리 패턴(Factory Pattern)

- 생성자가 제공할 수 없는 유연성을 가지고 실행 시간에 객체를 생성한다.
- 객체들을 리턴하는 메소드를 사용하여 필요한 객체를 생성한다.

### 3.2. 추상 팩토리 패턴(Abstract Factory Pattern)

- 객체의 구체적인 클래스를 명시하지 않고서 그 객체와 관계되거나 의존하는 그룹을 생성하는 인터페이스를 제공한다.
- 팩토리 패턴과 유사하지만 팩토리 패턴과 달리 객체 그룹을 추상화한다.

### 3.3. 프로토타입 패턴(Prototype Pattern)

- 클래스를 인스턴스로 만들어놓은 후 그 객체를 사용할 때 다시 생성하지 않고 복사해서 사용하는 패턴이다.
- 결국 프로토타입 패턴은 새로운 인스턴스가 필요할 때마다 프로토타입의 클론(복사본)을 만드는 것이다.

### 3.4. 싱글턴 패턴(Singleton Pattern)

- 객체를 하나만 생성하는 클래스를 정의한다.
- 어떻게 하면 시스템 안에 객체가 유일하게 존재하게 하는가라는 문제를 해결해준다.

## 4. 구조 패턴

### 4.1. 컴포지트 패턴(Composite Pattern)

- 시스템을 구축하다 보면 객체의 집합을 다루어야 할 때가 많다.
- 패턴은 집합 속에 포함될 객체와 집합을 가지고 있는 객체 모두가 자기 자신과 동일한 메소드와 데이터를 가질 수 있게 해준다.

### 4.2. 데코레이터 패턴(Decorator Pattern)

- 프로그램이 실행될 때 객체에 어떤 기능을 추가해야 하는 경우가 있다.
- 데코레이터 패턴은 객체 생성 없이 개별 객체에 데코레이터를 이용하여 동작을 첨부할 수 있다.

### 4.3. 어댑터 패턴(Adapter Pattern)

- 어댑터 패턴은 이미 개발된 클래스의 인터페이스를 다른 클래스의 요구에 맞게 변환해주는 것이다.
- 어댑터는 서로 호환성이 없는 인터페이스들이 같이 동작할 수 있도록 도와주는 변환기이다.

### 4.4. 퍼사드 패턴(Facade Pattern)

- 서브시스템의 내부가 복잡하여 클라이언트 코드를 사용하기 힘들 때 사용한다.
- 복잡한 것을 단순하게 보여주고, 내부에서 동작하는 클래스들의 관계나 사용법을 몰라도 사용할 수 있도록 해준다.

### 4.5. 프록시 패턴(Proxy Pattern)

- 프록시 패턴은 복잡하거나 생성하는 데 시간이 오래 걸리는 객체를 좀 더 간단한 객체로 표현하기 위해 그 객체가 필요할 때까지 생성을 보류해 준다.
- 프록시는 컴퓨터 리소스나 시간을 많이 소모하는 객체를 인스턴스화할 때 객체가 실제로 필요할 때까지 생성을 지연시키는 역할을 한다.

## 5. 행위 패턴

### 5.1. 옵서버 패턴(Observer Pattern)

- 옵서버 패턴은 특정 데이터나 객체를 모니터링하고 있다가 변화가 발생하면 시스템이 이를 알리고 연관된 객체들이 변화에 대응하는 작업을 실행하도록 만들어준다.

### 5.2. 중재자 패턴(Mediator Pattern)

- 시스템을 이루는 객체들 사이의 밀접한 연관 관계를 효육적으로 처리해주는 패턴이다.
- 객체 내부의 변화나 특정 작업의 실행이 다른 객체에 영향을 미칠 때 중재자 객체가 중간에서 서로 간의 변화나 메시지를 조정하여 시스템이 원활하게 작동하도록 해준다.

### 5.3. 책임 체인 패턴(Chain of Responsibility Pattern)

- 사용자가 원하는 작업을 어떤 객체에게 시킬지 모를 때 그 작업을 다룰 만한 객체들의 집합에 던져버리는 패턴이다.

### 5.4. 커맨드 패턴(Command Pattern)

- 작업을 처리할 객체 집단에서 처리를 담당할 객체를 직접 지정한 후 그 객체를 처리 박스에 요청하여 처리하는 패턴이다.

### 5.5. 상태 패턴(State Pattern)

- 상태를 객체로 만들고 상태에 관련된 모든 행위를 하나의 객체로 모으는 패턴이다.